# Algoritma K-Modes {#kmods}

```{=html}
<style>
body{
text-align: justify}
</style>
```












Algoritma K-Modes merupakan salah satu metode dalam analisis clustering
yang dirancang khusus untuk mengelompokkan data kategorik. Berbeda
dengan algoritma K-Means yang hanya dapat digunakan untuk data numerik,
K-Modes mengatasi keterbatasan ini dengan menggunakan modus sebagai
pusat cluster. Hal ini memungkinkan K-Modes untuk menangani data yang
memiliki atribut kategorik, seperti jenis kelamin, status perkawinan,
atau kategori produk, yang sering dijumpai dalam berbagai aplikasi
analisis data [@handayani2020].

Proses kerja algoritma K-Modes mirip dengan K-Means, di mana algoritma
ini juga memerlukan penentuan jumlah cluster (K) sebelum proses
clustering dimulai. K-Modes melakukan inisialisasi centroid dengan
memilih modus dari setiap atribut dalam cluster. Selanjutnya, algoritma
ini menghitung jarak antara data dan centroid menggunakan metode yang
disebut "dissimilarity measure," yang mengukur seberapa berbeda dua data
berdasarkan atribut kategorik [@buulolo2020].

Salah satu keunggulan K-Modes adalah kemampuannya untuk mengatasi data
yang mengandung noise atau outlier. Dalam konteks data kategorik,
outlier dapat mempengaruhi hasil clustering secara signifikan. K-Modes
menggunakan pendekatan yang lebih robust dengan memfokuskan pada modus,
sehingga hasil clustering menjadi lebih stabil dan representatif
[@hardandy2017].

Implementasi K-Modes dalam R dapat dilakukan dengan menggunakan paket
seperti klaR dan cluster, yang menyediakan fungsi-fungsi yang diperlukan
untuk melakukan clustering. Dengan menggunakan dataset yang sesuai,
pengguna dapat dengan mudah menerapkan algoritma ini untuk mendapatkan
insight yang berharga dari data kategorik yang dimiliki
[@widyakusuma2024].

Dalam bab ini, kita akan membahas lebih dalam mengenai langkah-langkah
implementasi algoritma K-Modes, termasuk pemilihan jumlah cluster yang
optimal, serta analisis hasil clustering yang diperoleh. Dengan
pemahaman yang baik tentang algoritma ini, diharapkan pembaca dapat
menerapkan K-Modes dalam berbagai konteks analisis data yang relevan.

## Tahapan Algoritma K-Modes

```{=html}
<style>
body{
text-align: justify}
</style>
```

### 1. Inisialisasi {-}
Tentukan jumlah cluster \( k \). Pilih \( k \) modus dari dataset sebagai centroid awal. Modus adalah nilai yang paling sering muncul dalam setiap atribut kategorik.

### 2. Pengelompokan {-}
Untuk setiap data point, hitung jarak dissimilarity ke setiap centroid. Dalam K-Modes, jarak dissimilarity dihitung menggunakan rumus berikut:

\[
d(x_i, c_j) = \sum_{k=1}^{n} \delta(x_{ik}, c_{jk})
\]

di mana: \( d(x_i, c_j) \) adalah jarak dissimilarity antara data point \( x_i \) dan centroid \( c_j \). \( \delta(x_{ik}, c_{jk}) \) adalah fungsi yang mengembalikan 0 jika \( x_{ik} = c_{jk} \) (nilai sama) dan 1 jika \( x_{ik} \neq c_{jk} \) (nilai berbeda). \( n \) adalah jumlah atribut.

### 3. Penugasan Cluster {-}
Setiap data point \( x_i \) ditugaskan ke cluster dengan centroid terdekat (dengan jarak dissimilarity terkecil).

### 4. Update Centroid {-}
Setelah semua data point ditugaskan ke cluster, hitung ulang centroid untuk setiap cluster dengan mengambil modus dari setiap atribut dalam cluster tersebut. Modus dapat dihitung dengan:

\[
c_j = \text{modus}(X_j)
\]

di mana \( X_j \) adalah himpunan data point yang ditugaskan ke cluster \( j \).

### 5. Kondisi Berhenti {-}
Ulangi langkah 2 hingga 4 sampai tidak ada perubahan dalam penugasan cluster atau sampai jumlah iterasi maksimum tercapai.

### Penjelasan Tambahan {-}
- **Centroid**: Dalam konteks K-Modes, centroid adalah modus dari atribut-atribut dalam cluster. Ini berbeda dengan K-Means, di mana centroid adalah rata-rata dari atribut numerik.
- **Iterasi**: Proses ini diulang hingga tidak ada perubahan dalam penugasan cluster, yang menunjukkan bahwa algoritma telah konvergen.

## Eksperimen Algoritma K-Modes

```{=html}
<style>
body{
text-align: justify}
</style>
```

### 1. Memuat library yang diperlukan {-}
Algoritma k-modes adalah salah satu metode clustering yang dirancang khusus untuk menangani data kategorikal. Di R, algoritma ini dapat diimplementasikan dengan menggunakan library Klar, yang menyediakan fungsi bawaan untuk k-modes. Selain itu, library MASS sering digunakan untuk mendukung manipulasi data atau keperluan lainnya dalam analisis clustering.


``` r
library(klaR)
library(MASS)
```

### 2. Persiapan Dataset {-}
Package **readr** menyiapkan fungsi [`read_csv()`](https://readr.tidyverse.org/reference/read_delim.html) untuk import data dari file CSV. Pada kasus ini digunakan data [Daerah Aliran Sungai](https://github.com/dedenistiawan/dataset) (DAS).


``` r
library (readr)
urlfile = "https://raw.githubusercontent.com/dedenistiawan/Dataset/main/Dataset%20DAS.csv"
data<-read_csv(url(urlfile))
```



Table: (\#tab:nice-tab-1)Data Daerah Aliran Sungai

|PRODUKTIVITAS |KEMIRINGAN LERENG |TINGKAT EROSI |MANAJEMEN LAHAN |
|:-------------|:-----------------|:-------------|:---------------|
|Sangat Tinggi |Datar             |Berat         |Baik            |
|Sangat Tinggi |Datar             |Sangat Berat  |Baik            |
|Sangat Rendah |Datar             |Sedang        |Buruk           |
|Sangat Rendah |Datar             |Sedang        |Buruk           |
|Sangat Tinggi |Datar             |Sedang        |Baik            |
|Sangat Tinggi |Datar             |Sedang        |Baik            |
|Sangat Tinggi |Datar             |Sedang        |Baik            |
|Sangat Rendah |Datar             |Sedang        |Buruk           |
|Sangat Tinggi |Datar             |Sedang        |Baik            |
|Sangat Tinggi |Datar             |Sedang        |Baik            |



### 3. Memeriksa Missing value {-}
Untuk memeriksa keberadaan **missing value** dalam dataset, kita dapat menggunakan fungsi **`is.na()`** yang mengidentifikasi elemen dengan nilai yang hilang (NA). Dalam kasus ini, perintah **`colSums(is.na(data))`** digunakan untuk menghitung jumlah nilai yang hilang pada setiap kolom dalam dataset. Fungsi **`is.na(data)`** menghasilkan matriks logika yang menunjukkan posisi nilai yang hilang, di mana nilai `TRUE` menandakan keberadaan missing value. Selanjutnya, **`colSums()`** menjumlahkan nilai `TRUE` tersebut untuk setiap kolom, sehingga memberikan informasi tentang jumlah nilai yang hilang per kolom. Dengan hasil ini, pengguna dapat dengan mudah mengidentifikasi kolom yang memerlukan penanganan lebih lanjut, seperti imputasi atau penghapusan data.


``` r
colSums(is.na(data))
#>     PRODUKTIVITAS KEMIRINGAN LERENG     TINGKAT EROSI   MANAJEMEN LAHAN 
#>                 0                 0                 0                 0
```

### 3. Menjalankan K-Modes {-}

Proses diawali dengan menjalankan fungsi **`kmodes()`**, di mana dataset dibagi ke dalam 3 cluster dengan parameter iterasi maksimum sebesar 10 dan tanpa pembobotan (parameter `weighted = FALSE`). Hasil clustering disimpan dalam variabel **`cluster.results`**, yang mencakup informasi tentang mode dari setiap cluster dan label cluster untuk setiap baris data. Selanjutnya, hasil cluster tersebut ditambahkan sebagai kolom baru ke dataset asli menggunakan fungsi **`cbind()`**, menghasilkan data frame baru yang mencakup informasi label cluster untuk setiap data. Dengan demikian, dataset hasil clustering ini dapat digunakan untuk analisis lebih lanjut, seperti mengidentifikasi pola atau karakteristik di dalam setiap cluster.


``` r
kmodes_result <- kmodes(data , 3, iter.max = 10, weighted = FALSE )
cluster.output <- cbind(data ,kmodes_result$cluster)
```

### 4. Menyimpan Hasil Cluster {-}
Fungsi **`write.csv()`** digunakan untuk mengekspor data frame **`cluster.output`**, yang berisi dataset asli beserta label cluster hasil algoritma k-modes, ke file bernama *"kmodes clusters.csv"*. Parameter **`row.names = TRUE`** memastikan bahwa nama baris dari data frame akan disertakan dalam file CSV yang dihasilkan. File ini disimpan di direktori kerja R saat ini dan dapat diakses menggunakan perangkat lunak spreadsheet seperti Microsoft Excel atau diimpor kembali ke R untuk analisis lebih lanjut.


``` r
write.csv(cluster.output, file = "kmodes clusters.csv", row.names = TRUE)
```
